---
layout: post
title: "【技术】MacBook 的一些使用技巧"
date: 2019-06-11 11:00:00 +0800
categories: [技术]
---

## 校准时间

尝试过切换时间同步服务器无效，最终寻找得到可行的答案：

在终端中输入 `sudo sntp -sS time.apple.com` 强制更新系统时间

## 日历设置为 24 小时制

习惯使用 24 小时制的时间，但 Mac 的日历默认使用 12 小时制，如下午 10 点，既不习惯，也不方便。

方法：

日历时间显示是跟随系统时间的，因此只需要在系统设置中的 *语言与区域* 设置勾选 24 小时制即可调整。

## 好用的日历订阅

大陆法定节假日：

	webcal://p42-calendars.icloud.com/published/2/FwgHV75qkmBJROFTOL4UajNB6kChgjvU3OXThGwApQRMHpPeshnDpxSwbQbKUDYpBXoSxIk7PsTa6EXyAjNVn-PvA0hfY5IWlXe\_RIwbjvA

## 显示与隐藏所有文件

显示：在终端中输入

`defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles -bool true`

隐藏：在终端中输入

`defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles -bool false`

## 微软雅黑字体标准体与粗体无法同时使用

微软雅黑字体有标准体和粗体两种字体，但在 Mac 系统中无法同时使用。要么只能用标准体，粗体报错；要么就是能用粗体，标准体无法使用。很偶然找到了以下MAC技巧，问题终于得以解决。

步骤：

1. 下载 [微软雅黑forMac.zip][1]；
2. 打开Finder，按shift+command+G组合键；
3. 在对话框中输入：/Library/Fonts ，把之前的微软雅黑字体删除（名称如：Microsoft Yahei.ttf、msyh.ttf 和 msyhbd.ttf），再把下载好的字体解压后复制到Fonts文件夹，重启电脑后就大功告成了。

## 安装任何来源软件

安装绿色软件时，系统默认会阻止，有时需要允许安装任何来源软件。

步骤：

1. 打开系统设置中的 *安全性与隐私*，查看 *允许从以下位置下载的应用* 设置，尝试将其设置为 *App Store 和被认可的开发者*，如还是不能安装，进入下一步；
2. 在终端中输入：`sudo spctl --master-disable`；
3. 安装完毕后，回到 *安全性与隐私*，将 *任何来源* 改为其他的选项，等需要的时候再次开启。

## 修改显示字号

在 *系统偏好设置* 中的 *显示器* 中，选择 *缩放*，点选合适的显示字号即可。

## Mac 微信检测不到摄像头

检查 App 是否获得摄像头权限，方法是：系统偏好设置 - 安全与隐私 - 摄像头 - 微信（打勾勾）。

## proxy_conf_helper 正在尝试修改系统网络配置

软件启动/退出、打开/关闭ShadowSocks、切换状态等操作都会弹出输入密码的窗口。

解决办法：删除目录 `/Library/Application Support/ShadowsocksX-NG/`

[1]:	https://lanzous.com/icnis6h?_blank