---
layout: post
title: "【杨不坏系列】案例：Luckin Coffee 体系化营销复盘"
date: 2019-03-03 23:49:00 +0800
categories: [杨不坏]
---

杨不坏系列学习笔记 -3

## 体系化营销思维

Luckin Coffee 的营销核心：一个单点创意，一次刷屏，一个大创意已经不能解决品牌问题了。**今天的营销，需要更加体系化的思维，把单点创意放进体系中协同营销，集团军作战。**

### 品牌基本面：不讲故事，营造感觉

1. 视觉VI：以蓝色为基调的主视觉，鹿头形象的logo，luckin coffee 的英文名与瑞幸咖啡的中文名，这三个元素合在一起，给了你一种感觉：大面积的蓝色视觉，给人以沉稳成熟的感觉；鹿头的形象年轻中带着高级的感觉，不互联网也不陈旧，是一种活力；luckin coffee 瑞幸咖啡这个名字，非常不互联网，不像个新品牌，它像个老品牌，老朋友，某个国际品牌来中国开拓市场了。
2. 代言人：选择了张震与汤唯两位。一是传达自身品牌调性塑造品牌形象，二是以明星作为连接点，消除大众对新品牌的陌生感。

总结一下，它的品牌形象给人以老练成熟的感觉，没有告诉或者教导消费者“它是谁”，而是展示它的形象，让消费者自行感知它是谁。而蓝色的主视觉则是这个品牌的超级符号，现在已经在广告上公然出现“小蓝杯”字样了。

### 媒介策略：精准投放精细化运营

#### 区域化精准投放

投放策略是跟着门店走的，每开一个新门店，围绕门店半径1.5公里之内的分众广告，和围绕门店半径1.5公里之内的朋友圈LBS定投。

**针对同一人群，在同一个舆论场内重复覆盖，高效转化。**先锁定一个人群，对于luckin来说就是一二线办公室白领，然后考虑到用户转化的因素只针对店面能覆盖的人群，在这群人的生活场景中线上加线下重复覆盖。然后以首杯免费，买二送一的极大力度促销，降低消费者的准入门槛，进一步提高广告的转化效果。

### 传播策略：场景化与裂变分享

#### 1. 场景化植入

**场景策略**：把咖啡放进某个具体场景中，向消费者传达，在这个场景中来一杯luckin coffee 正合适，就够了。

KOL+场景：KOL晒luckin coffee ，有广告创意人在开会时晒，有演员艺人在片场晒，也有当红爱豆手拿luckin的漂亮街拍。一改KOL的主流合作方式，而是直接晒，不用讲道理，它自有道理。

品牌+场景：仅仅半年时间，luckin就跨界了腾讯、广告门、虎嗅、小米、北马、北京车展等众多品牌，通过与不同的品牌不断跨界，来提升这个新品牌的调性。

#### 2. 裂变式分享：万物生长

裂变分享除了好内容，基础性福利不可少。

* 新客户，全场首件商品免费
* 邀请好友成功，自己再得一杯
* 咖啡钱包，买2赠1，买5赠5
* 全场轻食5折风暴
* 下单成功，送20张折扣券试手气
* 官方微信，每周送一张5折券

### 体系化高效协同

* 品牌广告：确定基础调性，营销氛围感觉
* 分众投放：线下告知，部分转化
* 朋友圈定投：线上告知，部分转化
* KOL+品牌跨界：降低分享压力
* 裂变分享：快速裂变，高效转化

### 总结

* 内容场景化：数十年来我们的广告都是高度提炼一句话，来教导我们的消费者，而新时代的消费者，已经不愿意再被教导了，品牌需要制造场景去影响新一代的消费者。
* 网络化传播：社交媒体不是媒体，自媒体也不是媒体，是社交网络，而KOL则是社交网络中比较关键的节点。
* 操盘手团队：体系化的营销战役，必须是自上而下的体制，不管是CMO还是市场总监还是项目PM，必须有一位被充分授权的操盘手，能够掌控整个事件的发展和走势。

[👉杨不坏系列合辑](./ybh.html)

[杨不坏《体系化颠覆大创意，luckin coffee 营销复盘》](https://mp.weixin.qq.com/s/6krLPQnuwfyQoGYeBLrdXQ)
